<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="zh-Hant" xml:lang="zh-Hant">
<head>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=BIG5"/>
    <meta http-equiv="Content-Language" content="zh-Hant"/>
    <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
    <link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
    <title>趙紫陽最後的歲月</title>
</head>
  <body>
    <div epub:type="backmatter" id="backmatter">
        <section epub:type="rearnotes" id="rearnotes">
            <h1>註釋</h1>
            <ul class="endnotes">
                <li id="en01">1. 鄧小平（1904年-1997年）：四川廣安人，是中共“第二代領導核心”，曾經是擁有最高權力的中共元老。1977年-1987年擔任中共中央政治局常委，1981-1990年擔任中共中央軍委主席。在上個世紀80年代支持趙紫陽、萬里等進行經濟改革，是中國改革開放的主要決策者和領導者。在政治上，他堅持一黨專制，對異議人士、知識份子和青年學生的民主要求採取強硬立場，先後做出了取消西單民主牆、反對自由化和六四鎮壓等決策，是一位在中國改革開放時期很具爭議的政治人物。<a href="bodymatter.xhtml#ref01">回</a></li>
                <li id="en02">2. 姚監復（1932年－）：安徽宿松縣人，中國公共知識份子。曾任國務院農村發展研究中心、中共中央農村政策研究室研究員、國務院發展研究中心農村部農業生產力研究室主任、研究員和農村部農村經濟研究中心研究員、以及哈佛大學燕京學社協作研究員。1957年畢業於哈爾濱工業大學鑄造工藝設備專業。2012年執筆撰寫了前北京市長陳希同回憶錄《陳希同親述：眾口鑠金難鑠真—保外就醫的陳希同》，書中記錄了姚監復與陳希同的八次談話內容。他還在2004年與趙紫陽有過兩次談話。他在2012年接受美國之音《解密時刻》的採訪，詳細介紹了這兩次談話的內容。<a href="bodymatter.xhtml#ref02">回</a></li>
                <li id="en03">3. <a href="bodymatter.xhtml#ref03">回</a></li>
                <li id="en04">4. <a href="bodymatter.xhtml#ref04">回</a></li>
                <li id="en05">5. <a href="bodymatter.xhtml#ref05">回</a></li>
                <li id="en06">6. <a href="bodymatter.xhtml#ref06">回</a></li>
                <li id="en07">7. <a href="bodymatter.xhtml#ref07">回</a></li>
                <li id="en08">8. <a href="bodymatter.xhtml#ref08">回</a></li>
                <li id="en09">9. <a href="bodymatter.xhtml#ref09">回</a></li>
                <li id="en10">10. <a href="bodymatter.xhtml#ref10">回</a></li>
                <li id="en11">11. <a href="bodymatter.xhtml#ref11">回</a></li>
                <li id="en12">12. <a href="bodymatter.xhtml#ref12">回</a></li>
                <li id="en13">13. <a href="bodymatter.xhtml#ref13">回</a></li>
                <li id="en14">14. <a href="bodymatter.xhtml#ref14">回</a></li>
                <li id="en15">15. <a href="bodymatter.xhtml#ref15">回</a></li>
                <li id="en16">16. <a href="bodymatter.xhtml#ref16">回</a></li>
                <li id="en17">17. <a href="bodymatter.xhtml#ref17">回</a></li>
                <li id="en18">18. <a href="bodymatter.xhtml#ref18">回</a></li>
                <li id="en19">19. <a href="bodymatter.xhtml#ref19">回</a></li>
                <li id="en20">20. <a href="bodymatter.xhtml#ref20">回</a></li>
                <li id="en21">21. <a href="bodymatter.xhtml#ref21">回</a></li>
                <li id="en22">22. <a href="bodymatter.xhtml#ref22">回</a></li>
                <li id="en23">23. <a href="bodymatter.xhtml#ref23">回</a></li>
                <li id="en24">24. <a href="bodymatter.xhtml#ref24">回</a></li>
                <li id="en25">25. <a href="bodymatter.xhtml#ref25">回</a></li>
                <li id="en26">26. <a href="bodymatter.xhtml#ref26">回</a></li>
                <li id="en27">27. <a href="bodymatter.xhtml#ref27">回</a></li>
                <li id="en28">28. <a href="bodymatter.xhtml#ref28">回</a></li>
                <li id="en29">29. <a href="bodymatter.xhtml#ref29">回</a></li>
                <li id="en30">30. <a href="bodymatter.xhtml#ref30">回</a></li>
                <li id="en31">31. <a href="bodymatter.xhtml#ref31">回</a></li>
                <li id="en32">32. <a href="bodymatter.xhtml#ref32">回</a></li>
                <li id="en33">33. <a href="bodymatter.xhtml#ref33">回</a></li>
                <li id="en34">34. <a href="bodymatter.xhtml#ref34">回</a></li>
                <li id="en35">35. <a href="bodymatter.xhtml#ref35">回</a></li>
                <li id="en36">36. <a href="bodymatter.xhtml#ref36">回</a></li>
                <li id="en37">37. <a href="bodymatter.xhtml#ref37">回</a></li>
                <li id="en38">38. <a href="bodymatter.xhtml#ref38">回</a></li>
                <li id="en39">39. <a href="bodymatter.xhtml#ref39">回</a></li>
                <li id="en40">40. <a href="bodymatter.xhtml#ref40">回</a></li>
                <li id="en41">41. <a href="bodymatter.xhtml#ref41">回</a></li>
            </ul>
    	</section>
        <section epub:type="afterword" id="afterword">
            <h1>編後語</h1>
            <p>經過幾個月的努力，美國之音叢書《解密時刻》（一）終於付梓成書，完成了從視頻到印刷的形體轉換。這個轉換並非易事，除了因應書面文字之需要而對報導內容進行了必要的改寫和文體轉換外，還為照顧閱讀的方便對文章涉及的歷史事件、歷史人物等做出大量的註解、選配必要的照片、製作相關的插圖。在這個過程中，許多人做出了積極的努力。在此，我們特向為本書繪圖、校對、查找資料的美國之音工作人員杜林、蕭雨、趙萱、鄭佳蕙、馬文通、石萌、張曉蓓以及粵語組的全體同仁表示感謝，也要向給我們提出具體指導和建議的《明鏡出版社》的總編輯何頻、編輯高伐林表示感謝。</p>
            <p>多媒體時代的到來迫使幾乎所有媒體迅速地進行自我改變和自我調整。美國之音也不例外。在過去的十幾年裡，美國之音在它傳統的廣播平台之外又搭建起網絡、電視、社交媒體等多個平台，把自己的視頻和音頻報導和節目傳遞給世界各地的受眾。</p>
            <p>傳播的形式在不斷變化，但我們並沒有因為形式而忽略我們服務的對象。受眾的需要是我們調整和改變的方向。我們應聽眾的要求，繼續保持了已經持續了70多年的無線廣播。除此之外，我們也開始涉足出版領域，把我們的一些重要節目內容改編成書，給讀者提供閱讀和保留的方便。</p>
            <p>《解密時刻》（一）只是美國之音叢書出版計劃的開始。隨著更多、更好的節目的推出，我們將會陸續把它們編輯成書，提供給大家。感謝我們的聽眾、觀眾和讀者多年來給予的關注和支持。無論是新媒體還是老媒體，只要讀者需要，我們就會堅持下去。</p>
            <p>美国之音VOA衛視通過亞太5号衛星Ku频段（小耳朵）以及亞洲3號衛星C和11H频段向中國大陸以及亞洲其他國家和地区的華人播送普通話電視節目。</p>
            <p>美國之音的中文網的地址是：<br/><a href="http://www.voachinese.com/">http://www.voachinese.com/</a> <br /> <a href="http://www.freexinwen.com" class="calibre1">http://www.freexinwen.com</a></p>
            <p>如果您對我们有任何建議或意见，請通過 <br/><a href="mailto:chinese@voanews.com">chinese@voanews.com</a> 發給我們。</p>
            <p>編者</p>
            <h2>學分</h2>
            <p>2013年4月10日<br />編務人員：<br/>總策劃：龔小夏 章 明<br />策劃：李 肅<br />主編：木 風</p>
            <p>中国国画这种传统的美术形式千百年来经久不衰。</p>
        </section>
				<section epub:type="copyright-page" id="copyright">
            <p>&#169;2015</p>
            <p>Copyright by [VOA]</p>
            <p>All rights reserved. No part of this book may be reproduced in any form, or by any means, without permission in writing from the publisher.</p>
            <p>International Stardard Book: [ISBN GOES HERE]</p>
        </section>
    </div>
  </body>
</html>
