<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="zh-Hant" xml:lang="zh-Hant">
	<head>
		<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=BIG5"/>
		<meta http-equiv="Content-Language" content="zh-Hant"/>
		<link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<title>趙紫陽最後的歲月</title>
	</head>
	<body>
		<div epub:type="bodymatter">
			<section epub:type="preface">
				<h1>總序</h1>
				<section id="preface1">
					<h1>解密時刻─一斑窺豹</h1>
					<p>“好在歷史是人民寫的！”劉少奇的潛台詞想必是，好在歷史不是共產黨寫的。理所當然的事情，一到中國就辦不到了，使國家主席不得不發此浩歎。</p>
					<p>今天的中國又何嘗不是如此？歷史，中共自己的及其敵人的歷史，國內外一切與本黨直接或間接有關的歷史，哪怕殷紂王、秦始皇，哪怕金日成、波爾布特，必須歸本黨寫！而且，也唯有本黨，才擁有隨時隨地改寫之權！黨的報刊、電台、教科書正在這樣傳播歷史，黨所資助的娛樂消遣作品就在這樣熱銷歷史，黨的理論和文獻的編譯機構更是義不容辭地在這樣創作歷史。這些機構，規模之大，合作之密，用力之巨，羅網之細，古往今來，無與倫比，也許只有存在於奧威爾名著中的“真理部”差堪與之比擬。</p>
					<p>這些歷史製作者的使命，是隨時隨地用黨當前的立場觀點，去剪裁和改寫黨所不喜歡的各種史實。每當黨的立場觀點有所調整，不管是大變還是小變，他們都有責任及時地改造歷史，使過去的歷史也能夠跟得上黨的眼前的行動的方向和節奏。</p>
					<p>在歌頌鄧小平鎮壓學生的同時，反對向學生開槍的總書記趙紫陽當然必須在歷史上被消失。爲了掩蓋毛澤東撕毀《十七條協議》的真相，達賴喇嘛當然必須被中共一口咬定為藏獨。爲了證明奪取政權的合法性，毛澤東屢屢對之高呼萬歲的蔣委員長，當然也必須被毛親自定性為坐享其成的摘桃派。不管哪個獨夫民賊，只要本黨正處在和他親密合作期間，他就必須被鐵定為天命所歸的當然領袖。</p>
					<p>黨的意識形態，對於一切被領導者（即使是血統無產階級，更不要說非無產階級了），正如列寧所說，是必須由黨“從外面灌輸進去的”。所以，罄竹難書的被如此這般改造過的歷史，就統統進入了從娃娃餵起的兒童奶品，成為青少年爲了應付考試必須倒背如流的八股，是成人立身處世必須有趨有避的準則或禁區，當然也是憑藉“軟實力”和“大外宣”免費贈送給國際友人的有獎甜點心。</p>
					<p>基於什麽生死存亡的考量，純抽象的面子工程如今成了赤裸裸的現實利益的核心？憑藉什麽奧秘，造假作偽居然得以公然風行？採用哪些特技，指鹿為馬才近乎天衣無縫？他們依靠什麽力量，使歷史的見證者們要麼默不作聲，要麼心甘情願作偽證？— 諸如此類帶有制度性的疑難雜癥，個個是探討中國特色無法迴避的課題。</p>
					<p>揭開當代中國之謎是一巨大的工程。《解密時刻》在不同時期不同領域中萃取了一組實例。一斑來自全豹，又以共同的DNA反映着全豹。人們得以自由順暢地交流信息而免於恐懼之時，真相大白的日子就不遠了。</p>
					<p>鮑彤</p>
					<p>2013年 2月 於北京家中</p>
					<p>鮑彤，原中共中央委員，中共中央政治局常委政治秘書和中共中央政治體制改革研究室主任。</p>
				</section>
				<section id="preface2">
					<h1>解密─令人心動的時刻</h1>
					<p>解密!見到這兩個字，您有沒有心動（咱這裡先不說心跳）？</p>
					<p>除了生而為高級靈長類所特有的好奇心，做為一直罩在專制政體之下的中國人，對於自家歷史與重大社情終於“解密”，也就是說，一介平民終於（在一定程度、一定領域）知曉真相，是不是更多了一重欣幸 — 不再受欺蒙、不再遭洗腦、“我的意志我做主”？</p>
					<p>無須遮掩的是，今日中國平民，別說燒錢追時尚的70-90後，就是親眼捱過餓飯殺戮的50、60後，包括筆者這樣經歷戰亂、接著或涕淚滂沱、或疑竇叢生地見識“中國人民站起來了”的40、30後 — 有誰敢說，對自己曾經生存其間的國家、社會、村舍、家族……有篤定踏實的瞭解？</p>
					<p>本來，組織起來的社會有史官、有文人，有公推或者自詡的觀察家，面對周遭重大變遷，他們秉持良知與責任，按照古訓或者通例，潛心追索、如實記錄—於是，我們有過《史記》、有過“董狐直筆”，有過複壁深藏的《罪惟錄》……到了上世紀初，文明之風勁吹，鐵屋子裡的中國人，也多少透過裂開的縫或者推開的窗，領略些許知情之快慰，不料橫空出世毛潤之—</p>
					<p>這位，驕傲地自稱“馬克思+秦始皇”，“槍桿子”之外，又“天才地、創造性地”打造了一支為“無產階級專政”服務的“筆桿子”。從此，其霸業直接插下去的，已然不僅僅郡、縣、鄉、村、里弄、街道之行政—比如公社化與戶籍制—連本屬知性與心靈活動的“意地牢結”（ideology），也成了實現並保持其獨裁得心應手的傢伙。於是乎，除了一代接一代小學生倒背如流的“為人民服務張思德”、“下山摘桃蔣介石”，幾代中國人就算不再餓飯，也實在是懵然木然地活在“玩你於股掌沒商量”之中。</p>
					<p>满库满架标着正规检索号的出版物—教科书、文件彙編、伟人文集、获奖创作—無論泛黄还是簇新，無論发到手上还是被刮了腰包，就字数而言已过萬億了吧，你相信麼？舉個頂尖的實例：當政者最為鄭重地製作出的兩個“歷史決議”：《關於若干歷史问题的決議》（1945），《關於建國以来黨的若干歷史問題的決議》（1981），你信服麼？就算治下小民不得不认可共產黨在20世纪中國無可質疑的話語權，但這“結論”，陳獨秀同意麼？項英同意麼？華國鋒與林彪同意麼？</p>
					<p>“焚坑之事待商量”！
						<sup>
							<a epub:type="noteref" href="#pnote01" id="pref01">（註 1 ）</a>
						</sup>
						寫條微博就扭送勞改所！這都是我們21世紀中國人之親歷呀。人家毛酋“我甚麼都需知道”（比如在延安獨霸通訊電台）；“不想讓你知道的你絕對不許知道”（比如幹嘛來回“四渡赤水”），咱千年文明古國，平心而論，就“絕不解密”而言，怕是超過了始皇帝、超過了順治，也超過了阿道夫·希特勒了吧？戈貝爾嗓門雖高，但就心機與謀略，外加以恂恂藹藹之態鉗制言論，遠在咱們胡喬木鄧力群之下吧？</p>
					<p>在中國，當政者欠債 -- 這裡只說欠國民“真相瞭解權”--太多了。但人總歸是人，加之時代科技進步，本色共黨李銳也好、新華社楊繼繩也好、知青楊顯惠也好、連江青秘書、林彪“死黨”，包括吃著俸祿的專業史家們（其觀點是“看來中國近代史，全部要重寫了”），大家都等不得了 -- 都已經從記憶深處、從故紙堆、從只有堂堂黨員手持官方紅印大信方可進入的檔案館……一點一滴做起來了。</p>
					<p>當然，近年已有意義重大且可信度極高的文檔解密，比如36卷本的 《苏联歷史檔案選編》、數千頁的《民族宗教工作文件匯集1949-1959》……包括《蔣介石日記》。可是，老天，養家糊口的人，怕是没機會细细研讀吧？</p>
					<p>眼下正拿在阁下手上的《解密時刻》等等文案正一一浮出。编者站在高處，縱覽全局之下剝繭抽絲，不拘一格地为讀者奉獻重磅爆料。我等一干人眾，透過撲簌簌灑落的史蹟真相，對祖輩、父輩和自己生存的世界，不管拐了多少道彎，總算有了幾分暸解。這事太重大了，因為谁都知道，到了今天，到了中華民族前所未有地脾虛腎虧卻格外財大氣粗的今日，再不“以史為鑑”，無論老大帝國還是中華民族，怕捱不下去了吧？</p>
					<p>比方說，你會在這裡讀到：幾乎定格在我們頭腦中“陰險貪婪的蔣該死”，下野之前想到的（起碼寫在日記裡的），不是黃金，而是“文物、文化、教育、人才和經濟”。而那位“和平移交”之後，前往西柏坡竭誠拜謁毛主席的傅作義，竟在14年後（即大躍進和随之而来的大饑饉之後）“特以專人帶其親筆書寫的‘悉貢所能’四字”（到台北致蒋总统）。接到密告，這位前来輸誠之前部下，在蔣眼中如何呢？--依舊是“傅逆作義”。然而，透過這親筆投書，蔣竟做出如此超前樂觀的判斷：“可知匪共內部已至崩潰在即”。</p>
					<p>比方说，趙紫陽對鄧小平、楊尚昆等策動廣場鎮壓的直接責任者，沒有怨恨。他最看不起的，倒是李先念。對於世人掰扯的誰是中國改革“總設計師”，他是不屑一顧的。趙認為，首先要定義“改革”--他們執政黨人，到底做了甚麼、沒做甚麼，才把中國引上今天這條路。</p>
					<p>再如漫畫家華君武，大家都知道他的才華、他的瀟灑、他的雍容……。張郎郎在這裡，竟一語道出他的“鐵線”（安插在重要單位的鐵定組織眼線）身份。有可能麼，這人也如天縱聰明的英若誠一樣，不停地對身邊摯友監督密報？這麼說，盤踞在這些藝術家靈魂裡的，首先是烏托邦理想，其次才是藝術與國家民眾？</p>
					<p>李江琳談達賴1959出走，更是看得我悽愴無已。中國絕不會再有第二個如他一樣的達賴喇嘛了 -- 他愛他的民眾，對遙遠的、虎踞太和殿的強人，竟是一片將心比心的信賴。他不是沒有智慧，也不是不知妥協 -- 只要世界祥和平安。他哪裡知道（無論在21歲還是75歲的年紀），“和平云云”，無論言之鑿鑿的口頭，還是白紙黑字的文檔，煙幕而已。人家要的是版圖，是要“通過戰爭，徹底地把西藏的原有社會制度全部掃除”，從而得心應手地雄踞超過“秦皇漢武唐宗宋祖”的大中華版圖。</p>
					<p>中國正在“腾飞”-- 还能飞多远？環境、财金之外，就是“治民”了吧。就“收拾人心”而言，當政者怕是没有别的选择了：把歷史的真相告诉國民，最终，通过每個個體的是非判斷獲得擁戴。</p>
					<p>解密時刻--中國人能等到麼？</p>
					<p>戴晴</p>
					<p>2013年2月28日於北京</p>
					<p>前《光明日報》記者、作家</p>
				</section>
				<section epub:type="rearnotes">
					<h1>注釋</h1>
					<section epub:type="rearnote" id="pnote01">
						<p>見毛澤東1973年詩作“致郭沫若”：勸君少罵秦始皇，焚坑之事待商量。祖龍雖死魂猶在，孔子名高實稗糠。歷代都行秦王政，《十批》不是好文章。熟讀唐人《封建論》， 莫從子厚返文王。
							<a href="#pref01">回</a>
						</p>
					</section>
				</section>
			</section>
			<section epub:type="foreword" id="foreword">
				<h1>前言：解密《解密時刻》</h1>
				<p>2011年年底，美國之音中文部領導安排我負責《解密時刻》這個新的節目。我寫下的節目介紹詞是：“官史迴避的真相，權勢者禁忌的史實。《解密時刻》，講述塵封故事，細數人間滄桑，為您還原歷史。”</p>
				<p>幾个月後的一天，有位同事對我說：“又講述風塵故事了。”說完，向我詭異地一笑。我以為這只是一句玩笑，没在意。可過了幾天，我們節目組的一位同事跑來告訴我：“我們在網上的介紹詞怎麼是‘講述風塵故事’了？”我一愣，急忙打開我們的網站。果然，《解密時刻》的介紹詞成了“風塵故事”！我馬上跑到網絡組，把“風塵”兩個字改了過來。想必是某位網絡編輯一時疏忽，誤把“塵封”當作“風塵”才造成了錯誤，險些把《解密時刻》引入煙花柳巷。真是失之毫釐，謬以千里啊！</p>
				<p>介紹詞引發的“緊張”讓我更深刻地體會到《解密時刻》的嚴肅性。我們遵循客觀公正的原則，堅持不做評論、不做價值判斷。我們的使命就是把被遺漏、被遮掩、被扭曲的事實完整地呈現給觀眾、聽眾，讓大家自己做出判断。</p>
				<p>比如，我們處理前中共總書記趙紫陽在大饑荒時期的極左表現的方法。當時，趙紫陽是中共廣東省委主管農業的書記。他大力推行“反瞞產”等“極左”政策，受到毛澤東的讚賞，負面影響波及全國。在製作《大饑荒 — 誰之過？》時，有同事提出，把這個事寫進來，對趙紫陽的形象不好吧。我說，這是歷史事實，我們沒有必要因趙紫陽後來的開明形象就忌諱提及他當年的“極左”表現。</p>
				<p>客觀地呈現事實有時可能會得罪被採訪者，這需要硬起頭皮，有點勇氣。在製作《1959：達賴喇嘛出走始末》的時候，我採訪西藏事務學者李江琳女士。我們談到“拉薩事件”中達賴喇嘛給當時的中共西藏工委書記譚冠三將軍寫的一封信。達賴喇嘛在信中聲稱自己被反動分子包圍了，劫持了，要給他一點時間去說服群眾，跟反動分子做鬥爭。我問李江琳：“這些話是真心話嗎？”李江琳回答說：“他有一個解釋，第一是緩兵之計，第二也是顺着譚冠三的那種（口氣），……獲取一定程度的信任。”我馬上接着說：“也就是說達賴喇嘛實際上在這個地方是說了假話。”</p>
				<p>在場的責任編輯事後對我說：“你可真够膽，敢這麼問。”她覺得我可能讓李江琳女士尷尬了。我說：“我是記者，只想知道事實真相。”</p>
				<p>為製作《日記中的蔣介石》，我採訪了前台湾行政院新聞局副局長郭岱君教授。我們談到蔣介石對兒子蔣經國的栽培，先後讓他擔任各種重要職務，直至最後擔任總統。我當時問郭岱君教授：“他畢竟是促成了一種子承父業的模式，這種模式和封建世襲制相當類似，和他的民主選舉理念應該是不一致的。他怎麼看？”</p>
				<p>在談到蔣介石利用侵華日軍舊部訓練國軍時，我曾經問郭岱君教授：“道義上面他有沒有覺得自己這樣是不對的?”“那麼是不是也因此，蔣介石有意識地保護了一些本來應該受到懲罰的日本戰犯？”</p>
				<p>有一位觀眾評論說：“我儘管並不同意李肅（節目裡）的觀點，但是讚賞他擺事實的方式。”</p>
				<p>當然，也有少数觀眾對我發出過指責。一位觀眾看過《逃離朝鮮，亡命中國》之後評論說：“人家都那麼傷心了，這個主持人怎麼還拉着臉，像審判犯人一樣。有沒有同情心啊？”</p>
				<p>我看到這種評論，反倒覺得高興，因為我們的主人公打動了觀眾的感情。至於我的表情，我的原則是絕不在鏡頭上顯露個人好惡，因為主持人的情緒會影響觀眾、聽眾的情緒。如果觀眾和聽眾信任主持人，他們甚至會根據主持人的好惡對事情做出判斷，而不是根據節目所呈現的事實進行判斷。這就直接影響了節目的客觀與公正。當然，不顯露感情也沒有必要總是拉着個臉，這一點是需要改進的。</p>
				<p>其實，主持人、記者和正常人一樣，也有喜怒哀樂。製作《逃離朝鮮，亡命中國》時，我採訪主人公趙真惠，她和她一家人的悲慘經歷讓我數次幾乎情緒失控。一次，我們節目組在一起審片子，播放到趙真惠講述她與小弟弟分別的情形。弟弟說：“媽媽，為甚麼小姐姐你都要帶，為甚麼不帶我？”我知道，趙真惠的弟弟後來下落不明，很可能已經死去。看到這兒，眼淚不知不覺流了下來。一位同事回頭看到了，吃驚地說：“你哭了!”搞得我挺不好意思。畢竟，一個大男人，讓人看到掉眼淚，還是有點難為情的，是吧？</p>
				<p>在製作《中國禁書》時，採訪了《晚年周恩來》一書的作者高文謙。他為了出版這本書，承受了與母親生離死別的痛苦。高文謙說：“我媽媽說：‘不要管她。你要把你知道的事情告訴老百姓。這是老天爺交給你的任務。’所以最後我連我母親最後一面也沒有看到，成為我的終生之憾。”說完這句話，他的臉僵住了，一動不動，眼睛泛着淚光，盯着對面的我。我也盯着他，淚腺顫抖，喉頭發哽，一句話也說不出來。過了足有五、六秒鐘，我才意識到，對準我們的三台攝像機並沒有停止拍攝，大家都在注視着我們，訪談還要繼續。我這才緩過神來，提出了下一個問題。</p>
				<p>一天下午，我正和同事談工作，中文部主任龔小夏（也是《解密時刻》的監製）走過來說，你們的《大饑荒》太感人了，勾起了她許多心酸的往事，讓她落淚了。說着說着，她的眼淚又流下來了，不能自已，讓節目組的人頗為感慨。</p>
				<p>說這些，是想告诉我們的讀者，儘管客觀公正是我們的原則，但是人性善惡就在我們心中。不論政治立場和社會觀點如何，人類推崇的人性應該是驅惡揚善。也正因為如此，我在《大饑荒 — 死人不是數字遊戲》的結束語中說：“幾千萬人的死亡，無論以任何標準衡量，都是一場極其嚴重的人類大悲劇。”也許有人會說，你違反了自己的原則，評論了，做價值判斷了！那麼我會說，在人性善惡面前，美國之音《解密時刻》當然有自己的選擇！</p>
				<p>李肅</p>
				<p>2013年4月14日于華盛</p>
				<p>美國之音《解密時刻》製作人</p>
			</section>
		</div>
	</body>
</html>
