<?xml version='1.0' encoding='BIG5'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="zh-Hant" xml:lang="zh-Hant">
<head>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=BIG5"/>
    <meta http-equiv="Content-Language" content="zh-Hant"/>
    <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
    <link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
    <title>趙紫陽最後的歲月</title>
</head>
  <body>
<h1>註釋：</h1>
	<ol class="list">
	<li>鄧小平（1904年-1997年）：四川廣安人，是中共“第二代領導核心”，曾經是擁有最高權力的中共元老。1977年-1987年擔任中共中央政治局常委，1981-1990年擔任中共中央軍委主席。在上個世紀80年代支持趙紫陽、萬里等進行經濟改革，是中國改革開放的主要決策者和領導者。在政治上，他堅持一黨專制，對異議人士、知識份子和青年學生的民主要求採取強硬立場，先後做出了取消西單民主牆、反對自由化和六四鎮壓等決策，是一位在中國改革開放時期很具爭議的政治人物。</li>
	<li>姚監復（1932年－）：安徽宿松縣人，中國公共知識份子。曾任國務院農村發展研究中心、中共中央農村政策研究室研究員、國務院發展研究中心農村部農業生產力研究室主任、研究員和農村部農村經濟研究中心研究員、以及哈佛大學燕京學社協作研究員。1957年畢業於哈爾濱工業大學鑄造工藝設備專業。2012年執筆撰寫了前北京市長陳希同回憶錄《陳希同親述：眾口鑠金難鑠真—保外就醫的陳希同》，書中記錄了姚監復與陳希同的八次談話內容。他還在2004年與趙紫陽有過兩次談話。他在2012年接受美國之音《解密時刻》的採訪，詳細介紹了這兩次談話的內容。</li>
	<li>李蓮英 （1848年-1911年）：河北大城縣人。慈禧太后身邊的大太監。他六歲淨身擔任宦官。在21歲的時候，因宮內首席太監安德海遇害，李蓮英得到提拔，接替安德海，成為大總管。李蓮英深得慈禧太后的喜歡，被破格晉升為正二品總管太監，統領皇宮宦官。慈禧去世後，李蓮英獲准告老還鄉。去世時62歲。</li>
	<li>胡耀邦（1915年-1989年）：湖南瀏陽人。從1981年6月到1982年9月任中共中央主席；從1982年9月到1987年1月任中共中央總書記，是中共第二代領導班子中的一位主要領導人。他在“四人幫”垮台到開放時代到來之間的歷史轉折中做出的最大貢獻是大刀闊斧地平反了一大批冤假錯案，發動了真理標準的討論，為擺脫毛時代對中國的思想禁錮發揮了重要作用。胡耀邦後來因執行鄧小平發動的“反對資產階級自由化”運動不力而受到中共黨內的保守派元老的壓力，被迫辭去中共總書記職務。</li>
	<li>鮑彤（1932年-）：浙江海寧人。前中共中央政治局常委政治秘書和中央委員。擔任過國家經濟體制改革委員會副主任、中共中央政治體制改革研究室主任和國務院總理秘書。在1989年六四事件中，因反對鄧小平派軍隊鎮壓學生的決定而被非法監禁，後被判處有期徒刑7年。</li>
	<li>陳獨秀（1879年-1942年）：安徽安慶人。中共的主要創建者和第一位總書記。他在五四運動時期是青年學生的精神領袖，是新文化運動的主要倡導者和頗具影響力的白話文《新青年》雜誌的創辦者。陳獨秀在1929年因反對中共提出的“武裝保衛蘇聯”的口號而被開除黨籍。在上個世紀30年代，中共曾經表示，只要陳獨秀能夠承認自己的錯誤就允許他恢復黨籍。陳獨秀拒絕了這個要求，也拒絕接受周恩來代表中共給他提供資助。陳晚年靠稿費生活，在貧困潦倒中病逝。</li>
	<li>李銳（1917年-）：湖南平江人。曾經擔任中共中央主席毛澤東的秘書，中共中央組織部常務副部長。在1959年的廬山會議上，因彭德懷事件而受到嚴厲批判，隨後被撤銷職務，開除黨籍。從1967年到1975年被關押在秦城監獄8年。1979年恢復工作，在中共12大上當選為中央委員。主要著作有：《廬山會議實錄》，《毛澤東的早年與晚年》。</li>
	<li>宗鳳鳴（1920年-2010年）：河南濮陽人。曾經擔任北京航空航天大學黨委書記和經濟體制改革研究會研究員。他在中共前總書記趙紫陽被軟禁期間以氣功師的身份前往趙紫陽家和趙有過很多次交談。後來，他把記錄的談話內容進行整理，編輯成《趙紫陽軟禁中的談話》一書，把趙紫陽晚年的思想系統地傳播出來。該書是人們研究趙紫陽的權威資料。</li>
	<li>陳雲（1905年-1995年）：江蘇青浦人。中共的開國元勳之一，也是毛澤東時代中國的一位主要經濟領導人。1949年中共建政後，擔任的主要職務有國務院副總理、中共中央政治局常委、中共中央副主席、中央顧問委員會主任。陳雲是計劃經濟理論的堅定捍衛者，但也主張在計劃體制下有一定的靈活性，提出過著名的“鳥籠經濟”理論，也就是有適當靈活性的計劃經濟。</li>
	<li>彭真（1902年-1997年）：山東曲沃人。中共元老之一。曾經擔任的主要職務：北京市長、中共政治局委員、全國人大委員長。是參與罷免胡耀邦總書記職務的中共元老之一。</li>
	<li>杜星恆（1914年-）：福建霞浦縣人。趙紫陽擔任總理期間，杜星恆擔任過國務院秘書長兼中央財經領導小組組長、國家體改委副主任、中央財經領導小組成員和顧問。此前，他擔任過四川省委書記，水利電力部副部長，國家經委副主任，第一、第二機械工業部副部長。</li>
	<li>杜潤生（1913年-）：山西太古縣人。擔任過國務院農村發展研究中心主任，中共中央書記處農村政策研究室主任和國家農業委員會副主任等職，中共最資深的農村問題專家和經濟學家。他參與過多項農村改革的重大決策，其中最著名的是從1982年到1986年連續參與並主持起草了五個中央一號文件，對確立家庭承包責任制的合法地位起到了重要的作用。</li>
	<li>朱厚澤（1931年-2010年）：貴州織金人。曾經擔任貴陽市委書記、貴州省委第一書記和中共中央宣傳部長。1987年在反對資產階級自由化運動中被解職。後來專任全國總工會第一副主席。1989年六四事件中因支持學生運動而被撤職、被開除黨籍。</li>
	<li>喬石（1924年-）：浙江定海人。擔任過13屆、14屆中共中央政治局常委、中國全國人大委員長。</li>
	<li>田紀云（1929年-）：山東肥城人。曾任國務院秘書長、副總理、政治局委員、人大常委會副委員長等職。他和趙紫陽在四川相識，並得到趙的欣賞。趙紫陽進入中央工作後一路提拔田紀云到國務院副總理和國務院秘書長。</li>
	<li>劉少奇（1898年-1969年）：湖南省寧鄉人。曾經是毛澤東的接班人，擔任過中華人民共和國主席、中共中央副主席、全國人大常委會委員長等重要領導職務。後因在大躍進、文革期間與毛澤東發生分歧而失去了毛澤東的信任。劉少奇在文革開始後不久被打倒，遭受了長期的折磨，於1969年在河南開封病逝。</li>
	<li>王鵬令：旅居荷蘭的中國學者，歐洲中國學社的創辦人兼社長。研究領域：哲學、中國政治、中國經濟。發表過許多政治評論和學術論文。曾經在中國社會科學院哲學所任研究員。</li>
	<li>萬里（1916年-）：山東東平人。中共第二代領導班子中的主要成員。擔任過中共政治局委員、中國全國人大委員長、國務院副總理和鐵道部部長等重要職務。他在擔任中共安徽省委第一書記期間推行包產到戶取得了很大成效。“要吃糧，趙紫陽；要吃米，找萬里”的民間順口溜集中概括了他們兩人在中國改革開放歷史時期的重要地位。</li>
	<li>劉曉波（1955年-）：吉林長春人。諾貝爾和平獎獲得者。他參與過六四學運，發起過《零八憲章》簽名活動，長期以來致力於以非暴力方式爭取基本人權的努力，並為此而多次被捕，至今還在獄中。他是作家、文學評論家，擔任過北京師範大學的中文系講師，獨立中文筆會會長。</li>
	<li>沈大偉（David Shambaugh）：美國著名國際關係問題專家。自1996年以來在喬治·華盛頓大學艾略特國際關係學院擔任政治學和國際關係教授。1998年以來，擔任布魯金斯學會外交政策研究項目高級研究員。1983年到1985年在中國北京大學國政系學習，是第一位在中國學習國際政治的美國學生。沈大偉的主要研究領域包括中國事務、美中關係、亞太地區安全。</li>
	<li>馬若德（Roderick MacFarquhar）（1930年-）：哈佛大學教授，美國的中國問題學者，中國文革史專家，長期擔任哈佛大學費正清東亞研究中心主任。主要著作：《文化大革命的起源》《劍橋中國史系列》（與費正清一起主編）。</li>
	<li>鄧力群（1915年-）：湖南桂東縣人。中共馬列思想和毛澤東思想理論家，黨內左派的主要代表人物之一。擔任過中共中央宣傳部部長、中共中央書記處書記、《紅旗》雜誌社副總編輯、中國社科院副院長等職務。由於他堅守毛澤東思想，反對改革派的“走資”路線，因而被外界封為“左王”。他在導致前中共中央總書記胡耀邦下台過程中被認為是起到了推動作用。</li>
	<li>胡喬木（1912年-1992年）：江蘇鹽城人。毛澤東時代的中共理論家，擔任過毛澤東的政治秘書、政治局委員、新華社社長、中國社會科學院院長等職務。進入改革開放時期後，由於其思想保守而逐步失去鄧小平的重用，在中共理論界的影響明顯下降。</li>
	<li>溫家寶（1942年-）：天津人。2003年到2013年擔任中華人民共和國總理，2003年到2012年擔任中共中央政治局常委。1986年到1992年擔任中共中央辦公廳主任。</li>
	<li>陳翰聖：前上海《世界經濟導報》記者、編輯和國際部主任。1982年畢業於上海復旦大學新聞系。1987年赴美國，撰寫過大量的有關中國政治的論文、評論。</li>
	<li>戈爾巴喬夫（1931年-）：前蘇聯最後一位共產黨總書記。他提出的“新思維”改革政策對打破蘇共一黨專制的政治模式發揮了重要的作用，但也導致了蘇聯的解體社社會的動盪。因此，人們對戈爾巴喬夫的歷史評價出現了很大的差別。</li>
	<li>嚴家其（1942年-）：江蘇武進人。政治學學者，是中國社會科學院政治所首任所長。他曾經在趙紫陽領導的政治體制改革辦公室工作，發表過一些有影響的關於政治改革的文章。1989年六四事件後流亡美國。其主要著作有《首腦論》、《文化大革命十年史》等。</li>
	<li>包遵信（1937年-2007年）：安徽蕪湖人。中國著名的政治異議人士。在六四事件中和陳子明、劉曉波和王軍濤等被當局認定為“幕後黑手”，被關押五年。1980年代初由他主編的《走向未來》叢書很受青年學生的喜愛，被譽為中國民主自由思想的啟蒙書籍。2007年在北京去世。</li>
	<li>李鵬（1928年-）：四川宜賓市人。1988年到1998年期間擔任中國國務院總理，1998年到2003年擔任中國全國人大委員長。李鵬在六四事件期間態度強硬，主張武力鎮壓，因而被學生、知識份子和天安門母親稱為“屠夫李鵬”。</li>
	<li>金正日（1941年－2011年）：朝鮮民主主義人民共和國最高領導人，擔任過朝鮮勞動黨總書記、國防委員會委員長、朝鮮人民軍最高司令官。死後被追授為大元帥。他的父親是金日成，母親是金正淑。</li>
	<li>三項建議：趙紫陽在4月22日胡耀邦追悼會結束後舉行的政治局常委會上提出了三條建議：一，追悼會結束後，社會生活進入正常軌道，對學生遊行要進行勸阻，讓他們復課。二，對學生採取疏導方針，展開多層次、多渠道和多種形式的對話，互相溝通，徵求意見。學生、教師、知識份子有甚麼意見都可以講。三，無論如何要避免流血事件，但對打、砸、搶、燒、衝違法行為應依法懲處。（摘自《改革歷程》）</li>
	<li>陳希同（1930年-）：四川安岳人。原中共中央政治局委員、北京市市長、市委書記、國務委員。他在六四學運期間和當時的總理李鵬、北京市委書記李錫銘等人都主張對學生採取強硬立場。許多人認為他們多次向鄧小平提供有關學運的負面情況，刺激鄧小平最後下決心採取武力鎮壓。1995年，陳希同因北京市副市長王寶森自殺引發的腐敗醜聞而被撤職，開除黨籍，判處16年徒刑。2004年保外就醫。</li>
	<li>李錫銘（1926年-2008年）：河北東鹿人。六四時期擔任北京市委書記，中共中央政治局委員。</li>
	<li>胡錦濤（1942年-）：安徽績溪人。是中共第四代最高領導人。從2002年到2012年擔任中共中央總書記，從2005年到2012年擔任中央軍委主席，2003年到2013年擔任中國國家主席。</li>
	<li>江澤民（1926年-）：江蘇揚州人。是中共第三代最高領導人，曾經擔任中共中央總書記、中央軍委主席和國家主席。</li>
	<li>李先念（1909年-1992年）：湖北紅安人。中華人民共和國成立後擔任過財政部長、國務院副總理、國家主席，政治局常委、中共中央副主席。李先念長期負責財經工作，堅持計劃經濟，反對市場經濟，與趙紫陽等黨內改革派格格不入。</li>
	<li>張國燾（1897年-1979年）：江西萍鄉人。中共創始人之一，也是中共早期的主要領導人。五四運動期間是北京學生領袖之一。紅軍時期，擔任過紅軍總政委。1938年因受到毛澤東的整肅在黨內地位下降而投奔國民黨。1979年在加拿大病逝。</li>
	<li>周恩來（1898年-1976年）：江蘇淮安人。中共第一代主要領導人。中華人民共和國成立後長期擔任國務院總理，也擔任過中共中央副主席、軍委副主席和外交部長。周恩來策劃和領導了南昌起義，是中國人民解放軍的締造者之一。</li>
	<li>楊尚昆（1907年-1998年）：四川潼南人。鄧小平時代中共黨內的八大元老之一，擔任過中國國家主席、中央軍委常務副主席和秘書長、中共中央辦公廳主任。在改革開放問題上，支持趙紫陽等改革派。六四學運期間，楊尚昆開始是贊成趙紫陽提出的通過對話解決問題，避免流血的主張。但後來在鄧小平做出武力鎮壓的決定之後，楊轉變了立場。在文革期間，曾經被打為“彭（真）、羅（瑞卿）、陸（定一）、楊（尚昆）”反黨集團而被監禁12年。</li>
	<li>胡績偉（1916年-2012年）：四川威遠人。被廣泛認為是中國爭取新聞自由的代表人物。他擔任過中共機關報《人民日報》總編輯、社長和中國全國人大教科文衛委員會副主任。1989年六四運動中因支持趙紫陽關於在法治和理性的軌道上解決問題，反對武力鎮壓而被撤職，並受到留黨查看兩年的處分。胡績偉長期堅持新聞的人民性高於黨性的觀點，並為爭取給胡耀邦平反、為趙紫陽平反做出了不懈的努力。</li>
	<li>毛澤東（1893年-1976年）：湖南湘潭人。中國第一代最高領導人。長期擔任中共中央主席、中央軍委主席。在他的領導下，中共推倒了蔣介石領導的國民政府，建立了中華人民共和國。建國後，毛澤東以激進的方式消滅了私有製，實現了建立在公有製和集體所有製基礎上的計劃經濟體制。毛澤東的領導下長期處於貧窮狀態。他晚年發動的文化大革命給中國造成了巨大的災難。他死後，鄧小平主政，開始改革開放，中國經濟得到了快速的發展。</li>
	<li>四項堅持（也稱四項基本原則）：鄧小平在1979年3月30日的中共理論工作務虛會上提出了四個不許爭論的議題，這就是1.必須堅持社會主義道路；2.必須堅持無產階級專政；3.必須堅持共產黨的領導；4.必須堅持馬列主義、毛澤東思想。這四項原則是在中國改革開放即將開始的時候提出的，目的是要放鬆國內的意識形態控制，除了這四個議題之外，其它問題都可以爭論。但後來隨著時代的發展，四項原則變成了繼續中國持續發展的桎梏。</li>
	<li>蔣經國（1910年-1988年）：浙江奉化人。蔣介石長子，1978年到1988年之間在台灣擔任中華民國總統。他在任內解除了台灣長達三十八年的戒嚴令，開放台灣民眾去大陸探親，開放了報禁，為台灣走向民主社會奠定了重要的基礎。</li>
	<li>杜導正（1923年-）：山西定襄人。原中國新聞出版總署署長，現任《炎黃春秋》雜誌社社長。曾經擔任光明日報、羊城晚報總編輯，新華社河北分社、廣東分社社長。</li>
</ol>
	</body></html>
