<?xml version='1.0' encoding='BIG5'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="zh-Hant" xml:lang="zh-Hant">
  <head>
    <title>国家机密 一 第篇：趙紫陽最後的歲月</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=BIG5"/>
      <meta http-equiv="Content-Language" content="zh-Hant"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body>
<p>插頁1. 位置：“中國對趙紫陽的恐懼並沒有隨著趙的去世而消失。官方極力降低公眾對趙紫陽去世的關注。新華社只發佈了一則54個字的消息，報導了這位中共前任總書記和中國的前任總理的去世，而其它媒體對此則隻字未提。”這段文字所在那一頁。</p>
	<p>插頁2. 位置：“趙紫陽在廣場上講的話讓人感到意外，感到悲傷。他說：“我們來得太晚了。對不起同學們了。你們怎麼樣說我們，批評我們，都是應該的。我這次來也不是請你們原諒我們的。”這段文字所在的一頁。</p>
	<p>趙紫陽在廣場上對學生的講話：</p>
	<p>“同學們，我們來得太晚了。對不起同學們了。你們說我們、批評我們，都是應該的。我這次來不是請你們原諒。我想說的是，現在同學們身體已經非常虛弱，絕食已經到了第七天，不能再這樣下去了。絕食時間長了，對身體會造成難以彌補的損害，這是有生命危險的。</p>
	<p>現在最重要的是，希望儘快結束這次絕食。我知道，你們絕食，是希望黨和政府對你們所提出的問題給以最滿意的答覆。我覺得，我們的對話渠道是暢通的，有些問題需要一個過程才能解決。比如你們提到的性質、責任問題，我覺得這些問題終究可以得到解決，終究可以取得一致的看法。但是，你們也應該知道，情況是很複雜的，需要有一個過程。你們不能在絕食已進入第七天的情況下，還堅持一定要得到滿意答覆才停止絕食。</p>
	<p>你們還年輕，來日方長，你們應該健康地活着，看到我們中國實現四化的那一天。你們不像我們，我們已經老了，無所謂了。國家和你們的父母培養你們上大學不容易呀！現在十幾、二十幾歲，就這樣把生命犧牲掉哇，同學們能不能稍微理智地想一想。</p>
	<p>現在的情況已經非常嚴重，你們都知道，黨和國家非常着急，整個社會都憂心如焚。另外，北京是首都，各方面情況一天天嚴重，這種情況不能再繼續下去了，同學們都是好意，為了我們國家好，但是，這種情況發展下去，失去控制，會造成各方面的嚴重影響。</p>
	<p>總之，我就是這麼一個心意。如果你們停止絕食，政府不會因此把對話的門關起來，絕不 會！你們所提的問題，我們可以繼續討論。慢是慢了一些，但一些問題的認識正在逐步接近。</p>
	<p>我今天主要是看望一下同學們，同時說一說我們的心情，希望同學們冷靜地想一想這個問題。這件事情在不理智的情況下，是很難想清楚的。大家都這麼一股勁，年輕人麼，我們都是從年輕人過來的，我們也遊過行，臥過軌，當時根本不想以後怎麼樣。最後，我再次懇請同學們冷靜地想一想今後的事。有很多事情總是可以解決的。希望你們早些結束絕食，謝謝同學們。”</p>
	<p>附件1. 六四天安門事件大事記 </p>
	<p>1989年4月15日﹐主張改革開放的前任中共中央總書記胡耀邦因心臟病去世。天安門廣場上出現了大量由學生、工人和市民自發獻來的花圈，悼念胡耀邦。<br class="calibre5"/>4月19日﹐學生在新華門外示威，遭軍警武力驅散。學生轉而聚集到天安門。各大學都有隊伍加入。廣場的學生人數增至十萬人。 <br class="calibre5"/>4月20凌晨﹐新華門再有軍警與學生民眾衝突。<br class="calibre5"/>*<span id="id_AiDaoHuYaoBang">哀悼胡耀邦 軍警與學生、工人衝突*<br class="calibre5"/>4月22日，中國官方在人民大會堂中央大廳為胡耀邦舉行追悼會。20萬大學生的遊行隊伍不顧政府封閉廣場的決定，進入天安門廣場，在人民大會堂外及中南海前靜坐示威。<br class="calibre5"/>在追悼會上，中共中央總書記趙紫陽致悼詞。趙紫陽在悼詞裡讚揚胡耀邦尊重知識、尊重人才，實事求是，對改革開放作出重大貢獻。<br class="calibre5"/>追悼會開始後，在人民大會堂東側靜坐的學生派出三名代表跪在大會堂前的石階，頭頂著請願書，要求見李鵬，但李鵬並沒有露面。學生號召北京35所高等院校宣佈無限期罷課。<br class="calibre5"/>上海《世界經濟導報》週刊因刊載一篇有關悼念胡耀邦的文章，未獲准發行。事後，總編輯欽本立被當時的上海市委書記江澤民革職。  <br class="calibre5"/>4月23日，北京35所大學全面罷課，上海、 長沙、西安、南京等各大城市亦紛紛響應。 <br class="calibre5"/></span><b class="calibre13">*</b><b id="id_GuanFangDingXingWeiDongLuan" class="calibre13">官方定性為動亂*<br class="calibre5"/></b>4月26日，《人民日報》發表社論聲，稱這次學生運動是“有計劃和有預謀的動亂”。<br class="calibre5"/>次日，20萬學生不理會官方的威脅，上街遊行，沿途衝破了多道軍警封鎖線，受到百萬群眾支持。<br class="calibre5"/>4月28日，北京市高校學生自治聯合會成立，提出“與政府直接對話”等七項要求。<br class="calibre5"/>5月4日，十多萬名學生在“五四運動70周年”紀念日，遊行至天安門。數百名北京新聞工作者加入。<br class="calibre5"/>聲援遊行口號是：要求新聞自由﹑打擊貪污﹑嚴懲官倒﹑繼續進行改革開放。</p>
	<p>1989年5月，成千上萬中國民眾在北京天安門廣場集會抗議。</p>
	<p><b class="calibre13">*</b><b id="id_XueShengTiChuQiXiangYaoQiu" class="calibre13">學生提出七項要求*<br class="calibre5"/></b>學生對政府提出了七項要求。包括：公正評價胡耀邦的政績；徹底否定“清除精神污染與反自由化”運動；要求黨和國家領導人及其子女向全國人民公佈財產狀況；開放報禁；提高知識份子待遇；取消限制示威遊行；對學運作出準確的報導。<br class="calibre5"/>同一天，趙紫陽在訪問北韓之後會見在北京開會的亞洲銀行各國代表，提出在民主和法制的軌道上解決學潮問題。 <br class="calibre5"/>示威學生感到遊行及罷課無效，趁蘇聯共產黨總書記戈爾巴喬夫訪問中國期間，將行動昇級。 <br class="calibre5"/><b class="calibre13">*</b><b id="id_TianAnMenJueShiXingDong" class="calibre13">天安門絕食行動*<br class="calibre5"/></b>5月13日下午4時起，學生領袖王丹帶領在天安門廣場絕食請願。開始絕食時，有兩千多名學生參加，其後陸續有學生市民加入。由於廣場上的氣溫很熱，很多絕食學生暈倒。在廣場附近經常聽到救護車的鳴笛聲。<br class="calibre5"/>5月16日，蘇聯總統兼蘇共總書記戈爾巴喬夫抵達北京訪問。原定在天安門廣場舉行的歡迎儀式臨時改在機場舉行。趙紫陽在會見戈爾巴喬夫時透露，中共黨內重大事情需要由鄧小平拍板。<br class="calibre5"/>天安門廣場上絕食學生增加至三千人，學生運動蔓延至十多個省會，北京市民繼續遊行聲援學生。<br class="calibre5"/>5月18日，李鵬與絕食學生代表進行為時50分鐘的座談。在會面中，李鵬與吾爾開希針鋒相對。<br class="calibre5"/><b class="calibre13">*</b><b id="id_ZhaoZiYangWeiWenJueShiXueSheng" class="calibre13">趙紫陽慰問絕食學生*<br class="calibre5"/></b>5月19日凌晨，也是學生絕食第七天，趙紫陽到天安門廣場慰問絕食學生。 <br class="calibre5"/>趙紫陽含淚對學生說他來得太遲，要求學生停止絕食。學生在當晚結束絕食，改以靜坐形式請願。當時趙紫陽已經失勢。這是他最後一次以中共總書記身份公開露面。<br class="calibre5"/>5月20日，李鵬宣稱北京已經陷入無政府狀態。他將學生運動定性為動亂，並且宣佈，當日上午10點在北京部份地區戒嚴，並實行新聞封鎖。示威學生非常不滿，高呼“李鵬下台”的口號，並且立即宣佈在廣場舉行20萬人大絕食抗議。 <br class="calibre5"/><b class="calibre13">*</b><b id="id_XueShengShiMinDangJunChe" class="calibre13">學生、市民擋軍車*<br class="calibre5"/></b>中國中央電視台播放了有關戒嚴的消息。當晚，戒嚴軍隊分批開入北京，但遭學生、市民堵截，導致戒嚴令無法執行。<br class="calibre5"/>軍人面對哀求的百姓及哭訴的學生，沒有強制行動，只是原地待命。北京市政府宣佈禁止遊行和中外記者採訪。北京市民和學生日夜攔截軍車。軍隊於5月23日後撤。</p>
	<p>此時，示威學生對是否撤離廣場發生意見分歧。贊成撤離的學生認為，學運不可以拖得太久，應該轉變成其它的方式。但反對者則認為，撤離等於沒有結果，而且容易被當局進行秋後算賬。學生經過表決後，多數贊成繼續靜坐。這些學生絕大多數是從外地來北京的學生。<br class="calibre5"/>在5月29日晚上，中央美術學院等六所院校學生趕製成一座“民主女神像”，豎立在天安門廣場。<br class="calibre5"/>6月2日、3日，軍隊分批秘密進城，包圍廣場一帶。<br class="calibre5"/>6月3日早上，開路的越野車以及後來運載軍械的旅遊巴士被民眾發現，軍用物資被扣。<br class="calibre5"/>下午，為奪回旅遊巴士上的槍械，北京武警和戒嚴部隊在六部口、新華門和人民大會堂西側，首次使用武力對付學生、工人和市民。近百名市民受傷。</p>
	<p><b class="calibre13">*</b><b id="id_DangJuXiaLingKaiQiangZhenYa" class="calibre13">當局下令開槍鎮壓*</b></p>
	<p>晚上10時起，戒嚴部隊不顧民眾攔阻，派裝甲車掃除路障，強行開入天安門廣場。六四事件的槍聲由這一刻開始。</p>
	<p>北京徹夜槍聲不斷，實彈鎮壓造成許多人傷亡。準確數字目前仍無定論。<br class="calibre5"/> </p>
	<p>附件2： 趙紫陽生平</p>
	<p>1919年10月17日（民國八年）生於河南滑縣桑村鄉趙莊。原名：趙修業。父親趙文斌（趙廷賓），字良鄉，又名秋喜。家庭成份：地主。母親：劉氏。</p>
	<p>1927年趙進入位於桑村鄉的縣立第十七小學讀書。</p>
	<p>1932年6月在桑村小學加入中國共青團。之後，領導農民進行土地革命，打倒地主分田地；他還把自家的田地和牲畜分發給農民或者賣掉，並將所得收入獻給黨組織。後因為農民暴動遭到鎮壓，黨組織解散，趙修業失去了跟組織的聯繫。</p>
	<p>1933年去滑縣歐陽書院讀書 （縣立第一小學）。當年夏天，考取開封的省立初級中學。在校期間，成績優異，多次獲獎學金。</p>
	<p>1935年北平的“1.29運動”爆發，趙修業與同學參加了聲援北平學生的活動，當時還是初中生的他參加了開封高中學生發動的臥軌請願行動，要求政府停止進行內戰，出兵抗日。</p>
	<p>1936年考入武昌高級中學，改名為趙紫陽。</p>
	<p>1937年，輟學返鄉，與一些進步同學建立“通俗學社”。</p>
	<p>1938年2月與黨組織接上關係，遂被送往中共冀魯豫省委黨校學習。5月，1932年入團的身份被認可，後又轉為中共黨員。9月，學成回到滑縣，擔任中共滑縣工作委員會書記，大量發展黨員。</p>
	<p>1939年春，滑縣工委改稱縣委，趙紫陽改任縣委書記。6月，趙紫陽上調成為中共豫北地委宣傳部長，後改任組織部長。在那裡認識了宣傳部幹部梁伯琪，兩人後來結婚。12月，在山東大名參加豫北幹部工作會議，第一次見到鄧小平。</p>
	<p>1940年4月，中共冀魯豫區黨委成立，下轄四個地委，趙擔任第三地委書記。後來第二和第三地委合併，趙任地委書記。是年，趙與梁結婚。</p>
	<p>1941年，魯西區和冀魯豫邊區合併，趙改任第六地委書記。地委機關設在滑縣。</p>
	<p>1942年，中共精兵簡政，把冀魯豫邊區縮編，原第五、第六地委合併為第四地委。趙改任第四地委副書記，張爾任書記。</p>
	<p>1943年改任中共豫魯冀邊區第四地委宣傳部部長，當時日軍正展開大規模的掃蕩行動，中共的根據地大幅縮水，趙紫陽親率邊區第四軍分區第21團開辟新根據地，殲滅偽軍一個營。7月，趙紫陽在滑縣開展雇農、佃農和貧民運動和減租減息運動，調動了地主和農民的積極性。其滑縣建設的經驗受到鄧小平等人的贊賞。至抗戰勝利時，趙紫陽已經成為中共黨內頗具名氣的中層領導人。</p>
	<p>1945年，趙擔任冀魯豫第四地委書記兼軍分區政委，下轄9個縣委。</p>
	<p>1946年5月趙紫陽再次回到滑縣，主持土改運動。滑縣農運經驗獲得中央重視。當時的晉冀魯豫中央局書記鄧小平在山東冠縣召見趙紫陽等人，座談土改問題。鄧小平肯定了滑縣土改經驗，決定在大區推廣。</p>
	<p>1947年9月率邊區幹部團加入野戰軍第十縱隊，駐紮桐柏山地區。12月任桐柏區黨委副書記兼軍區副政委和中原局副書記。趙紫陽主要負責土改工作和組織人事工作。</p>
	<p>1949年3月擔任南陽地委書記兼南陽軍分區政治委員。10月後，趙紫陽任中共中央華南分局常務委員、秘書長、農村工作部部長、副書記等職。</p>
	<p>1951年4月，他卸去南陽地委書記的職務，南調廣東，成為“南下幹部”的一員，協助陶鑄等領導廣東的土地改革工作。5月擔任廣東省土地改革委員會副主任。主任是當地幹部方方。當地幹部和南下幹部因對土改方式看法不同而發生矛盾。地方幹部主張根據廣東的社會和歷史特點而採取溫和方式進行土改，但陶鑄和趙紫陽等南下幹部則主張採取“疾風暴雨式的”土改方式。最後，由於毛澤東的支持，南下幹部的意見佔了上風，以省長葉劍英為首的地方幹部被調走，許多人在陶鑄發起的“幹部隊伍整頓”中受到清洗。</p>
	<p>1953年7月，任中共華南分局副書記。</p>
	<p>1956年9月，作為代表到北京參加了中共“八大”。</p>
	<p>1957年，毛澤東發起反右派運動。當時趙紫陽分管農業，沒有參與劃右派的工作。他和陶鑄注意保護廣東的知識份子，改善了高級知識份子的待遇。</p>
	<p>1960年年中，趙紫陽擔任中共廣東省委常務書記。在陶鑄兼任中南局第一書記後，趙紫陽實際主持廣東省委的工作。為了挽救瀕於崩潰的經濟，趙紫陽在廣東展開全面整頓。他在農業上大膽推行“三自一包”、“四大自由”等政策，實行獎罰制度，讓農民能夠自由生產，提高個體生產積極性。至1963年，廣東經濟形勢基本得到好轉。</p>
	<p>1962年，廣東民眾為了擺脫饑荒而掀起大規模的“逃港潮”，每天都有數千人衝過邊防線。趙紫陽奉命處理這個事件。他強調要“安排好群眾的生活，讓群眾看到前途”，跟群眾做好思想工作。他提出不動武，不進行清算的富有同情心的做法，贏得外界的好評。</p>
	<p>1963年任中共廣東省委第二書記。</p>
	<p>1965年初正式接任廣東省委第一書記的職位。46歲的趙紫陽也成為當時全國最年輕的省委書記。</p>
	<p>1966年到1970年在廣東經歷文化大革命。中共廣東省委工作癱瘓，趙紫陽處於廣州軍區和廣州警備司令部的“監護”之中。</p>
	<p>1971年4月，監護解除，趙紫陽被分配到內蒙古自治區工作。5月當選為區黨委書記，排名第五，分管農牧業。</p>
	<p>1972年3月調回廣東工作，任中共廣東省委書記，省革命委員會副主任。</p>
	<p>1973年8月出席中共“十大”，當選中央委員。</p>
	<p>1974年4月任廣東省委第一書記、省革委會主任兼廣州軍區政委。</p>
	<p>1975年10月調任四川省委第一書記、省革委會主任，兼成都軍區第一政委。在四川任職期間，他領導嘗試農村改革，成為後來中國農村經濟體制改革的試點。他領導的四川省與萬里領導的安徽省是最早進行農村改革、取得很好效果的地方。當時有順口溜：“要吃糧，找紫陽；要吃米，找萬里”。</p>
	<p>1977年8月，在中共11屆一中全會上當選中央政治局候補委員。</p>
	<p>1978年6月，在趙主持下，四川省委發出《關於大力發展農村多種經營的指示》。</p>
	<p>1979年2月，四川全省普遍建立農業生產責任制。9月，趙紫陽當選政治局委員。</p>
	<p>1980年2月出席中共11屆5中全會，當選為政治局常委。4月被任命為國務院副總理，實際上主持政府工作。8月，接替華國鋒擔任總理。</p>
	<p>1981年1月出訪緬甸、泰國。6月在中共十一屆六中全會上當選為中共中央副主席。</p>
	<p>1982年5月兼任國家經濟體制改革委員會主任；9月出席中共“十二大”，建立“鄧、胡、趙”領導體系。</p>
	<p>1983年4月訪問新西蘭和澳大利亞，8月視察新疆。</p>
	<p>1984年1月7日至28日訪問美國和加拿大；4月27日與訪華的美國總統里根會談；5月30日至6月16日出訪法國、比利時、瑞典、丹麥、挪威、意大利等西歐六國；12月19日，和英國首相撒切爾分別代表兩國政府在在關於香港問題的兩國聯合聲明上簽字。</p>
	<p>1985年1月31日發表《放開農產品價格，促進農村產業結構的調整》的文章；6月2日至19日訪問了英國、德國和荷蘭三國。</p>
	<p>1986年7月訪問了羅馬尼亞、希臘、南斯拉夫、西班牙、土耳其和突尼斯六國。</p>
	<p>1987年1月在中共中央政治局擴大會議上被推選為中共中央代理總書記；10月參加中共13大，並做了題為《沿著有中國特色的社會主義道路前進》的報告；11月在中共十三屆一中全會上當選為中央總書記，並任中共中央軍委第一副主席。</p>
	<p>1988年4月在第七屆全國人民代表大會第一次會議上被任命為中華人民共和國中央軍委副主席。當時中外已經公認趙紫陽為鄧小平選定的接班人。</p>
	<p>1989年：</p>
	<p>4月20日參加胡耀邦追悼大會，稱胡“作為馬克思主義者，他的一生是光輝的”。但這個評價並未能平息學潮；</p>
	<p>4月23日，訪問朝鮮；30日返回北京。期間，北京決策層把學運定性為“動亂”。</p>
	<p>5月3日在政治局會議上提出“4.26社論定性偏高”；在紀念五四運動70周年的會議上發表講話，肯定了學生的愛國熱情。談話緩和了學生激動的情緒。</p>
	<p>5月4日在亞銀理事會上講話，表達跟學運“和解”之意。</p>
	<p>5月6日找胡啟立談話，說新聞還是要開放。</p>
	<p>5月8日在政治局擴大會上強調反腐敗。</p>
	<p>5月16日，會晤蘇聯共產黨總書記米哈伊爾·戈爾巴喬夫，並透露鄧小平仍然是中共最高掌舵人。</p>
	<p>5月17日，代表中央常委發表書面談話，表示黨和政府絕不會對學生“秋後算帳”。</p>
	<p>5月18日，和李鵬、喬石、胡啟立等人於凌晨5點到醫院看望絕食學生。同日李鵬和學生領袖在人民大會堂中進行50分鐘的對話。但雙方都態度強硬，最後不歡而散。</p>
	<p>5月19日，於凌晨4點15分到天安門廣場看望學生，並發表講話。講話內容意思是勸說學生停止絕食。其中著名的話有：</p>
	<p>“你們還年輕，來日方長，你們應該健康地活着，看到我們中國實現四化的那一天。你們不像我們，我們已經老了，無所謂了。國家和你們的父母培養你們上大學不容易呀！現在十幾、二十幾歲，就這樣把生命犧牲掉哇，同學們能不能稍微理智地想一想。”</p>
	<p>“現在的情況已經非常嚴重，你們都知道，黨和國家非常着急，整個社會都憂心如焚。另外，北京是首都，各方面情況一天天嚴重，這種情況不能再繼續下去了”。</p>
	<p>“大家都這麼一股勁，年輕人麼，我們都是從年輕人過來的，我們也遊過行，臥過軌，當時根本不想以後怎麼樣。”</p>
	<p>說完，趙紫陽向在廣場的學生們鞠躬，學生們熱烈鼓掌，一些學生哭了。趙紫陽講話結束後，廣場上的學生紛紛請趙紫陽簽字。這是趙紫陽離開政壇前的最後一次向公眾亮相。</p>
	<p>6月19日出席未公開的中共中央政治局擴大會議，被撤銷黨內外一切職務，只保留了黨籍。趙紫陽作了長篇講話，為自己的行為進行了申辯。</p>
	<p>6月30日，七屆全國人大常委會第八次會議決定撤銷其中華人民共和國中央軍委副主席職務。</p>
	<p>之後趙紫陽遭到軟禁，直至2005年1月17日在北京逝世，終年85歲。</p>
	</body></html>
