<?xml version='1.0' encoding='BIG5'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="zh-Hant" xml:lang="zh-Hant">
<head>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=BIG5"/>
    <meta http-equiv="Content-Language" content="zh-Hant"/>
    <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
    <link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
    <title>趙紫陽最後的歲月</title>
</head>
  <body>
    <h1>前言：解密《解密時刻》</h1>
	<p>2011年年底，美國之音中文部領導安排我負責《解密時刻》這個新的節目。我寫下的節目介紹詞是：“官史迴避的真相，權勢者禁忌的史實。《解密時刻》，講述塵封故事，細數人間滄桑，為您還原歷史。”</p>
	<p>幾个月後的一天，有位同事對我說：“又講述風塵故事了。”說完，向我詭異地一笑。我以為這只是一句玩笑，没在意。可過了幾天，我們節目組的一位同事跑來告訴我：“我們在網上的介紹詞怎麼是‘講述風塵故事’了？”我一愣，急忙打開我們的網站。果然，《解密時刻》的介紹詞成了“風塵故事”！我馬上跑到網絡組，把“風塵”兩個字改了過來。想必是某位網絡編輯一時疏忽，誤把“塵封”當作“風塵”才造成了錯誤，險些把《解密時刻》引入煙花柳巷。真是失之毫釐，謬以千里啊！</p>
	<p>介紹詞引發的“緊張”讓我更深刻地體會到《解密時刻》的嚴肅性。我們遵循客觀公正的原則，堅持不做評論、不做價值判斷。我們的使命就是把被遺漏、被遮掩、被扭曲的事實完整地呈現給觀眾、聽眾，讓大家自己做出判断。</p>
	<p>比如，我們處理前中共總書記趙紫陽在大饑荒時期的極左表現的方法。當時，趙紫陽是中共廣東省委主管農業的書記。他大力推行“反瞞產”等“極左”政策，受到毛澤東的讚賞，負面影響波及全國。在製作《大饑荒 — 誰之過？》時，有同事提出，把這個事寫進來，對趙紫陽的形象不好吧。我說，這是歷史事實，我們沒有必要因趙紫陽後來的開明形象就忌諱提及他當年的“極左”表現。</p>
	<p>客觀地呈現事實有時可能會得罪被採訪者，這需要硬起頭皮，有點勇氣。在製作《1959：達賴喇嘛出走始末》的時候，我採訪西藏事務學者李江琳女士。我們談到“拉薩事件”中達賴喇嘛給當時的中共西藏工委書記譚冠三將軍寫的一封信。達賴喇嘛在信中聲稱自己被反動分子包圍了，劫持了，要給他一點時間去說服群眾，跟反動分子做鬥爭。我問李江琳：“這些話是真心話嗎？”李江琳回答說：“他有一個解釋，第一是緩兵之計，第二也是顺着譚冠三的那種（口氣），……獲取一定程度的信任。”我馬上接着說：“也就是說達賴喇嘛實際上在這個地方是說了假話。”</p>
	<p>在場的責任編輯事後對我說：“你可真够膽，敢這麼問。”她覺得我可能讓李江琳女士尷尬了。我說：“我是記者，只想知道事實真相。”</p>
	<p>為製作《日記中的蔣介石》，我採訪了前台湾行政院新聞局副局長郭岱君教授。我們談到蔣介石對兒子蔣經國的栽培，先後讓他擔任各種重要職務，直至最後擔任總統。我當時問郭岱君教授：“他畢竟是促成了一種子承父業的模式，這種模式和封建世襲制相當類似，和他的民主選舉理念應該是不一致的。他怎麼看？”</p>
	<p>在談到蔣介石利用侵華日軍舊部訓練國軍時，我曾經問郭岱君教授：“道義上面他有沒有覺得自己這樣是不對的?”“那麼是不是也因此，蔣介石有意識地保護了一些本來應該受到懲罰的日本戰犯？”</p>
	<p>有一位觀眾評論說：“我儘管並不同意李肅（節目裡）的觀點，但是讚賞他擺事實的方式。”</p>
	<p>當然，也有少数觀眾對我發出過指責。一位觀眾看過《逃離朝鮮，亡命中國》之後評論說：“人家都那麼傷心了，這個主持人怎麼還拉着臉，像審判犯人一樣。有沒有同情心啊？”</p>
	<p>我看到這種評論，反倒覺得高興，因為我們的主人公打動了觀眾的感情。至於我的表情，我的原則是絕不在鏡頭上顯露個人好惡，因為主持人的情緒會影響觀眾、聽眾的情緒。如果觀眾和聽眾信任主持人，他們甚至會根據主持人的好惡對事情做出判斷，而不是根據節目所呈現的事實進行判斷。這就直接影響了節目的客觀與公正。當然，不顯露感情也沒有必要總是拉着個臉，這一點是需要改進的。</p>
	<p>其實，主持人、記者和正常人一樣，也有喜怒哀樂。製作《逃離朝鮮，亡命中國》時，我採訪主人公趙真惠，她和她一家人的悲慘經歷讓我數次幾乎情緒失控。一次，我們節目組在一起審片子，播放到趙真惠講述她與小弟弟分別的情形。弟弟說：“媽媽，為甚麼小姐姐你都要帶，為甚麼不帶我？”我知道，趙真惠的弟弟後來下落不明，很可能已經死去。看到這兒，眼淚不知不覺流了下來。一位同事回頭看到了，吃驚地說：“你哭了!”搞得我挺不好意思。畢竟，一個大男人，讓人看到掉眼淚，還是有點難為情的，是吧？</p>
	<p>在製作《中國禁書》時，採訪了《晚年周恩來》一書的作者高文謙。他為了出版這本書，承受了與母親生離死別的痛苦。高文謙說：“我媽媽說：‘不要管她。你要把你知道的事情告訴老百姓。這是老天爺交給你的任務。’所以最後我連我母親最後一面也沒有看到，成為我的終生之憾。”說完這句話，他的臉僵住了，一動不動，眼睛泛着淚光，盯着對面的我。我也盯着他，淚腺顫抖，喉頭發哽，一句話也說不出來。過了足有五、六秒鐘，我才意識到，對準我們的三台攝像機並沒有停止拍攝，大家都在注視着我們，訪談還要繼續。我這才緩過神來，提出了下一個問題。</p>
	<p>一天下午，我正和同事談工作，中文部主任龔小夏（也是《解密時刻》的監製）走過來說，你們的《大饑荒》太感人了，勾起了她許多心酸的往事，讓她落淚了。說着說着，她的眼淚又流下來了，不能自已，讓節目組的人頗為感慨。</p>
	<p>說這些，是想告诉我們的讀者，儘管客觀公正是我們的原則，但是人性善惡就在我們心中。不論政治立場和社會觀點如何，人類推崇的人性應該是驅惡揚善。也正因為如此，我在《大饑荒 — 死人不是數字遊戲》的結束語中說：“幾千萬人的死亡，無論以任何標準衡量，都是一場極其嚴重的人類大悲劇。”也許有人會說，你違反了自己的原則，評論了，做價值判斷了！那麼我會說，在人性善惡面前，美國之音《解密時刻》當然有自己的選擇！</p>
	<p>李肅</p>
	<p>美國之音《解密時刻》製作人</p>
	<p>2013年4月14日于華盛</p>
  </body>
</html>